$$\underline{\textbf{Appunti - }\textit{Davide Fozzato} - \textit{Andrea Pellizzari}}$$

Dalla specifica pervenuta mediante la consegna del progetto si nota che il dominio di riferimento dell'esame è quello del "Single state problem", dal momento che la soluzione per il nostro problema può essere vista come una sequenza di singole azioni, e che la funzione azione degli agenti ci porta da uno stato ad un altro stato. Alla luce di ciò, una soluzione al problema sarà chiaramente una sequenza di azioni (ci troviamo quindi in uno stato di mappa completa, deterministica), dunque l'agente atto alla risoluzione del problema definito nella specifica è un algoritmo di ricerca.

Ciò che preme ora specificare è la natura dell'algoritmo di ricerca che meglio si adatta al dominio di nostro interesse. Ricordiamo che per algoritmo di ricerca si intende la ricerca sistematica di un metodo di visita del grafo degli stati, a partire da un nodo iniziale ﬁno a potenziali nodi terminali. Grazie alla schiera di algoritmi atti alla risoluzione di tali tipologie di problemi analizzati durante la trattazione del corso, siamo in grado di analizzare ognuna classe, in maniera tale da poter selezionare il più adatto per il dominio di riferimento

Il tema è quello di trovare soluzioni ai nostri problemi che siano compelti ma che dispongono di complessità sia sul tempo che sulle risorse rilevanti nel problema. Per completezza intendiamo la proprietà per cui l'albero di ricerca trova sempre una soluzione se essa esiste, nel dominio di riferimento, e dove con complessità temporale si intende il numero di nodi espansi, con complessità nello spazio il massimo numero di nodi che dobbiamo e con ottimalità il fatto che si garantisce di trovare la soluzione con costo minimo. La complessità in tempo e spazio è valutata mediante dei parametri:

• $b$: coeﬃciente massimo di ramiﬁcazione dell'albero di ricerca;

• $d$: profondità della soluzione a costo minimo;

• $m$: dimensione massima dello spazio degli stati (potenzialmente $\infty$);

A questo punto analizziamo tutte le classi di algoritmo analizzate, in maniera da offrire una panoramica sulle caratteristiche ci hanno permesso di giungere alla conclusione della scelta finale dell'algoritmo da implementare per risolvere il problema dato (e dei rispettivi dettagli implementativi).

$\xrightarrow{\hspace{0.5cm}}$ Ricerca non informata mediante visita dello spazio degli stati: È da notare che la ricerca non informata è una strategia di ricerca che utilizza una visita che sfrutta solamente le informazioni fornite dal grafo degli stati. Tecniche come la Uniform-Cost-Search, e Iterative-Deeping-Search, sono quelle maggiormente applicate in i.a., in quest'ottica della ricerca. Dal punto di vista del nostro dominio, l'applicazione di una tale soluzione per il problema dato risulta essere "sub-ottimale". Infatti, gli algoritmi non informati esplorano lo spazio degli stati in modo radiale e il problema è che dato l'obiettivo del problema, una ricerca non informata sprecherà tempo ed energia computazionale esplorando situazioni (nel nostro caso celle), poiché non ha una "bussola" (l'euristica) che le indichi dove sia il goal. Da notare che il numero di nodi espansi cresce esponenzialmente rispetto alla profondità della soluzione, rendendo l'approccio inefficiente anche su una griglia 10x10 come la nostra. Dunque, dato che nel nostro problema vi è la caratteristica di "coordinate note", ignorare la posizione del goal risulterebbe errato, ciò che ci permette di considerare tale proprietà del problema è la ricerca informata.

$\xrightarrow{\hspace{0.5cm}}$ Nella ricerca informata disponiamo invece di ulteriori informazioni ulteriori su sottoinsiemi di nodi (potenzialmente equivalenti all'insieme di partenza) che arricchiscono gli stessi. Alcuni degli algoritmi che analizzeremo sono: Greedy Best-First search, $A^{\ast}$ search, Heuristics search. La deﬁnizione di base per la ricerca informata è quella di deﬁnire una funzione di valutazione deﬁnita per ogni nodo del grafo, che stima la "desiderabilità" del nodo fornito. Questa tecnica è detta "Best-First search", questa funzione rappresenta la informazione euristica (infatti la funzione sopracitata non rappresenterà una informazione certa e deﬁnita ma solamente una informazione euristica). La frontiera della visita verrà implementata come ordinata in ordine decrescente di desiderabilità . Vi sono due maggiori implementazioni eﬀettive, ovvero la Greedy best-ﬁrst search e $A^{\ast}$ search.

• Greedy best-first search: Questa tecnica si basa sulla valutazione della funzione $h(n)$: $$h(n) (heuristic) = \text{costo stimato da $n$ al goal più vicino}$$
Con parallelo all'esempio della ricerca interna alla mappa della Romania visto nella trattazione del corso, infatti, possiamo intendere la valutazione della funzione, come:$$h_{SLD}(n) = \text{linea retta che deﬁnisce la distanza da $n$ a Bucharest}$$
La Greedy search espande i nodi che "sembrano" essere i più vicini al goal (sulla
base della desiderabilità che dà l'indice di tale misurazione). È da notare, però, che la Greedy search non è completa, dal momento che può bloccarsi all'interno di loop. 

Analizziamo dunque se esistono altre soluzioni applicabili per il problema dato.

• $A^{\ast}$ search: L'algoritmo $A^{\ast}$ search è uno degli algoritmi di ricerca più utili nella disciplina della ricerca in domini single state (sopratutto informata). Grazie ad essa, al posto di ordinare la struttura dati per la esplorazione in base all'euristica (direttamente) eﬀettuiamo ciò sulla base di una funzione $f(n)$, somma dei valori di costo ed euristica:
$$f(n) = g(n) + h(n)$$
dove gli elementi della precedente equazione sono esprimibili come:
- $g(n)$: costo al momento per raggiungere $n$;
- $h(n)$: costo stimato per il goal da $n$;
- $f(n)$: costo totale stimato per il percorso attraverso $n$ per il goal;
L'algoritmo $A^{\ast}$ search è completo, nel caso in cui $\cdots$, e ciò si veriﬁca per spazi degli stati di cardinalità ﬁnita. La complessità nel tempo è esponenziale nel valore di (errore relativo a $h \times \tex$). A partire da ciò, notiamo che la
precisione dell’euristica si deve avvicinare il più possibile al valore del costo, così facendo si avrà un valore, dato dal prodotto, migliore. È da notare però che il valore dell’euristica non deve superare il costo reale, si tratta di una trade-oﬀ ben nota e studiata per situazioni di algoritmi di visita basati su euristica. La complessità nello spazio è pari alla totalità dei nodi (che vanno tenuti in memoria per la totalità dell’esecuzione). La ottimalità è garantita, per quanto detto precedentemente, sulla base delle assunzioni fatte sulle euristiche (ammissibilità e consistenza) e sulla search strategy (tree o graph search).

$A^{\ast}$ search è pur sempre un algoritmo basato su euristica, gli algoritmi basati su euristica sono ottimali solo se un euristica è ammissibile ovvero se, per ogni nodo $h^{\ast}(n)$, non deve mai sovra-stimare la misura (nell'esempio precedente la distanza). Nota che la straight-line distance deﬁnita per l'esempio precedente, è ammissibile in quanto la distanza (deﬁnita concettualmente come "in linea d'aria") non sovrastimerà mai la misura della distanza, è utile riﬂettere che al massimo la sotto-stimerà. In algoritmi di ricerca basati su euristica le diﬃcoltà dell'implementazione sono rappresentate in fase iniziale dalla individuazione di euristica ammissibile. Forniamo di seguito la formulazione matematica della ammissibilità: